今まで よんできた 春暁（しゅんぎょう）という 漢詩は 全部で 四句で できています。
このように 四句で できた形の 漢詩の場合 それぞれの句に 名前が 付いています。
順番に 一句目が起句（きく）二句目が承句 三句目が転句 最後の四句目が 結句（けっく）という名前です。
この 起 承 転 結 の漢字を 組み合わせて 生まれた 四字熟語が あります。
みなさんは 聞いたことがありますか。
起承転結 という 四字熟語です。
漢詩では 起承転結は それぞれの句の 名前です。
しかし 起承転結は 四字熟語として 使われる場合には 意味が 少し変わります。
四字熟語の意味は 物語などのストーリーで 「はじまる」「すすむ」「変わる」「終わる」という 流れを表す言葉です。
起承転結の「起がはじまる」「 承がすすむ」「 転が変わる 」「結が終わる」を表しています。
このような意味の 四字熟語も あります。
漢詩の形式 の話について もう少し 見ていきましょう。
春暁（しゅんぎょう）の 詩の形式は 簡単に示すと このようになります。
○が 漢字です。
縦が五文字 横が四句 の形です。
この形式の 漢詩のことを 五言絶句 と言います。
五文字のことを 五言 と言います。
他にも 漢詩の形式が あるので 見ていきます。
まず 詩の長さが 四句の漢詩です。
右側の例は さきほど学習した 春暁（しゅんぎょう）と 同じ形式です。
漢字の長さ つまり 縦に見ると 五文字です。
詩の長さ つまり 横に見ると 四句です。
この形式を 五言絶句 と言います。
次に 左側の例を 見ましょう。
今度は 縦が七文字で 横が四句です。
縦が 七文字になると 七言と言います。
これは 七言絶句の 形式です。
次の例は 詩の長さが 変わりました。
今度は 四句ではなく その倍の 八句です。
全部で 八句の詩です。
縦が五文字で 横が八句です。
これは 五言律詩 に なります。
横が 八句の場合は 律詩 と言います。
では 左側の例を 見ます。
縦が七文字で 横が八句です。
これは 七言律詩 という形式です。
今回のポイントは 漢詩の形式 についてです。
最初に 確認するのは 一句に何文字あるかです。
一句が 五文字だったら 五言です。
一句が 七文字だったら七言 と書きます。
二つ目に 確認するのは 漢詩の長さです。
全部で 四句だったら 絶句です。
全部で八句 だったら 律詩 となります。
これらを 組み合わせた 五言絶句や 七言律詩などを 漢詩の形式と 言います。
春暁（しゅんぎょう）の場合を 見ましょう。
まず 一句に 何文字あるでしょうか。
五文字なので 五言です。
そして 詩の長さを 確認すると 全部で 四句なので 絶句です。
春暁（しゅんぎょう）は 五言絶句の 漢詩の形式を 持っている 漢詩です。